前の 動画（どうが）では 1つの ものを 分けた 数である 分数を 勉強（べんきょう）しました。
半分の 大きさは 1つを 2つに 分けたうちの 1つ分でした。
これは 2分の1と 表（あらわ）すことが できます。
分数は いきなり 出てきたので むずかしいと 思います。
もう少し 練習（れんしゅう）してみます。
今度（こんど）は ケーキでは なく リボンを 用意（ようい）しました。
それぞれ 1m の リボンです。
分数の きじゅんは 1です。1が 大事（だいじ）です。
さいしょの リボンは ちょうど 半分の ところで 切って 2本に 分けました。
ということは リボンは 2つに 分かれています。
2本目の リボンは 2回 切って 3つに 分けました。
そして さい後の リボンは まず 半分にして さらに それを 半分に しました。
つまり リボンを 4つに 分けました。
この時 それぞれの リボン 1つの 長さは 何mに なるでしょう。
リボン 全体（ぜんたい）の 長さは すべて 1mです。
それぞれ 1つは 何mに なるでしょう。
これは もちろん cmで表（あらわ）すことも できます。
しかし せっかく 分数を 勉強（べんきょう）したので 分数を 使（つか）って 表（あらわ）して みます。
まず さいしょの リボンです。
ここから ここまでの 長さは どうなる でしょう。
これは 先ほどの ケーキと 同じです。
1つを 2つに 分けたうちの 1つ分なので 2分の1に なります。
こちらも同じです。 1mを 2つに 分けた時の 1つです。
だから 2分の1mに なります。
次（つぎ）に ここから ここは どうなると 思いますか。
何となく 分かりそうです。
1mを 3つに 分けた時の 1つ分の 長さです。
分けます。3つに 分けます。そのうちの 1つです。
3分の1mです。
さいごの リボンは どうなるでしょう。
分かってきました。4つに 分けた時の 1つ分です。
分けます。 4つに 分けます。そのうちの 1つ分なので 4分の1mになります。
このように 長さも 分数を 使（つか）って 表（あらわ）すことが できます。
では もう1つ れいを 使（つか）って みましょう。
今度（こんど）は 1Lの 入れ物（いれもの）を 用意（ようい）しました。
そして 左の 入れ物（いれもの）には ここまで 水を 入れました。
そして 右の 入れ物（いれもの）には ここまで 水を 入れました。
それぞれ 分数で 表（あらわ）すと どうなる でしょうか。
入れ物（いれもの）に 一ぱいに なるまで 水を 入れると 1Lに なります。
分数は 1が きほんです。
次（つぎ）に 入れ物（いれもの）の 目もりは この1を どのように 分けているのか 数えてみます。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
目もりは 10こ あります。
つまり 1Lを 10こに 分けています。
こちらの 入れ物（いれもの）は 10こに 分けた時の 1つ分 水が 入っています。
これを 分数で 表（あらわ）すと どうなる でしょうか。
分けます。1を 目もりで 10こに 分けました。
そのうちの 1つ分です。
10分の1Lに なります。
今度（こんど）は 少し むずかしく なります。
10こに 分けているのは かわりません。
こちらも 1Lを 10この 目もりで 分けています。
今度（こんど）は そのうちの 3目もり分 水が 入っています。
ということは これは どうなりますか。
分けます。10こに 分けます。 そのうちの 3つ分に なります。
今まで 分子は すべて 1でした。しかし ここは 3つ分 あります。
だから 10分の3Lに なります。
このように 分子が 1ではない 時も あります。
たとえば 先ほどの リボンの 長さで 見てみます。
ここから ここまでは 3つに 分けた時の 1つ分だから 3分の1でした。
色を かえて 緑（みどり）で 書きます。
ここから ここまでの 長さは どうなりますか。
3つに 分けた時の 2つ分です。
分けます。 3つに 分けます。そのうちの 2つ分です。
3分の2mに なります。
下の リボンの のこりの部分（ぶぶん）の ここから ここは いくらに なるでしょう。
分けます。4つに 分けます。そのうちの 3つ分 なので 4分の3mに なります。
長さや かさ を 表（あらわ）す mや Lなどの たんいが ついていない 数字も 分数で 1より 小さな 数を 表（あらわ）すことが できます。